# 真有你的-张卫健

我學到的是
 在浮浮沈沈之中找到自己
 不斷累積
 人生最難的學問就是放棄
 難得的是
 我們都沒有忘記堅持到底
 可貴的是
 我們都只在乎曾經努力
 了不起,了不起 拿得起,放得下,要多少的勇氣,
 了不起,了不起 好好散,好好聚
 我只能說聲真有你的.

我學到的是
 別將擁有的東西放在手裏
 留在心中
 誰也不能夠帶走我的經歷
 有趣的事
 我們都在不斷地收集
 奇怪的事
 最後我們只是收集回憶
 了不起,了不起拿得起,放得下,要多少的勇氣,
 了不起,了不起
 好好散,好好聚,我只能說聲真有你的.
 得到一些,失去一些,誰賺到全世界.
 了不起,了不起,拿得起,放得下,要多少的 勇氣,
 了不起,了不起,好好散,好好聚,我只能說聲真有你的.
 我真的有個聚寶盆啊

**1~語錄**

令人高興的人不是前面的人越來越少,而是後面的人越來越多.

最可怕的不是死亡,而是沒有希望.

讓行動來支配大腦.

懶惰往往是墮落的開始.

男子漢大丈夫就要有藐視一切災難的氣概.

想到她有可能甜蜜地依偎在某個人英俊男士的懷裡,我的心突然一陣痙攣,那是何等恐怖的場景,我完全不敢繼續再想下去.

勇氣,我需要的不是知道四周有多麼危險,而是明白成功的果實之豐碩.

彷彿掉進萬丈冰窟,她的身,她的心都剎那間凍住.

原本是在海上航行的小舟,現在,暴風雨吞噬後,連塊木板也找不到.

她,67歲,這個小女孩在跳舞,這個蓬頭污垢,滿臉稀泥,衣褲襤褸的小女孩,她一臉歡悅,在那轉了一圈又一圈.笑聲不斷,無論誰路過,都會向她會心一笑,這樣的笑在人群中蕩漾.

**2~迷惑**

用表面現象,一堆危言數據蠱惑受害者.在超市,兩種多種價格比,銷售員的嘴.在醫院,他們只會告訴你這病中機少數個例的嚴重情況,一點點讓表面現象蠱惑你.

**3~習慣**

27天養成一個習慣.益越益,孬越孬.

今日,4月1日,晴朗.

天空萬里如雲,我為自己所浪費的時間與青春內疚.今日後,我將為自己的青春負責,時刻謹記:Don't waste time of young! 告別迷惘,懶惰,用行動付諸,不求回報,是求心靜,認認真真地為自己負責.

**4~弱小的喜歡**

天意

剎那間,他恍然,相信這一切都是天意.星期日下午,烈日當頭.男孩騎著自行車,哼歌至校考試.他在跨進教室的一刻,就偷偷用眼角的余光悄悄地望了她一眼."她到了".是時候幹件男人應該做的事了,可不幸的是考試時間也到了.這個插曲動搖了男孩剛剛堅硬的心志.推遲到晚自修,以來黑夜也慫恿人們干點蠢事,二來又有充裕的時間準備一下.

晚上,儘管男孩已經上高三了,從年齡上將也是一大人了,這種事畢竟頭一次,緊張再所難免.一張紙條從第一塊桌子傳到了第三塊桌子.

"我喜歡你的長發".(儘管第一次表白,但男孩認為直接點比較好,這一句對別人而言不算啥,但對男孩來講已經是破天荒地很直接了)

"哦,不,我待你跟其他人一樣".(女孩果斷,且很直接地拒絕)

"我也喜歡你家的榕樹,它很美,你的頭髮很漂亮".(男孩慌亂了,有點語無倫次了)

"哦?謝謝.我對你好像沒什麼特別的,同學".女孩極力撇清關係,力圖打斷這種交流.這個男孩不好,一來矮小,二來長得也不咋樣.

"我希望你永遠留著這長發,因為它很美,你也很美".男孩想了想,狠下心來加了一句"我喜歡你".

"同學,這不合適,那關係不適合我和你,我想,我們還是當朋友吧".女孩迴避着.

"哦,那我們是朋友,求你以後別剪長發好嗎?長發的你很漂亮".(男孩早料有此一果,極力想留點美,"不過,朋友也還有發展的可能性的"這句話在男孩心裡滋生,也支持着男孩弱小的心,這希望就是落水者手中的稻草,支撐着)

"呵呵,今天下午,我去過理髮店,不過正好沒電,否則我就剪短髮了".

"天意",男孩心中一陣感嘆,彷彿大難不死的人那般.他并沒有因為表白失敗而難過,卻因為女孩留住了長發而竊喜.

長發是女孩與眾不同的地方.記得第一次看到時,他一吃驚,呆了很久.(世上竟會有如此美的長發,他忍不住也細細遠觀).  第二次看見她時,他又一吃驚,同班啊,太美了,這一此男孩正面見着.只不過看了一眼就羞澀地躲開,假裝沒看見.第三次見她時,他心中一發狠,"十年後,你就是我老婆了,哈哈".這句話深深地埋在心底.

自卑

當你真正愛上一個人時,不斷讚美她的同時,也不斷自扁."我配不上她".這個念頭也埋在男孩的心谷裡.在還沒表白之前,每每見到她,他總是一瞥而過,用余光看著她,如果有機會地話,就欣賞起她的長發.萬一不小心,觸到她的目光時,男孩心中一緊,臉上一窘,立刻羞澀地移動目光,臉也蘋果那般火紅.

女孩的頭髮很美,很長,很長.女孩有個瓜子臉,瘦弱的身體,還有那長長的頭髮.在他看來,即使是仙女,也及不上她萬一.那宛如瀑布般的長發,是那麼的長,那麼地動人心弦.

在表白以後,每見到女孩,女孩總是微微一笑,為了避免尷尬,這是很好的方法.從此,男孩也會向她微笑,也許這就是笑的力量吧.

一個小道消息,他明白她不愛運動,走上兩圈操場就不行,也怕吹風,更糟的是她的身體很不好,時常腹痛頭昏的.他心急如焚,這還了得?如果十年,二十年後呢?那還不病得一踏糊塗?當你愛上一個人時,你就會替她著想,為她焦心,更為她的明天煩惱.

男孩不停地想方設法.他走到她桌子面前.走下,目光低垂.不敢正眼看她.用幾乎乞求的口氣邀請她去爬山."只要趁現在年輕,多鍛煉,每週爬一次山,身體總會好起來的".他心裡就是這般想法.因為這是他所能想到的方法,因為他也很樂意和她一起登山.女孩一口拒絕.男孩想了想,又再次邀請她爬山.女孩還是拒絕.他猛地抬頭,望了她一眼."好吧"!轉身離去,看不到男孩的表情,也看不清.

難得的一次機會,男孩請到了女孩,儘管只是繞操場走了兩圈.他和她談天了,破天荒地走進女孩,談了理想,她說最大願望是給外婆過生日.他高興地說:"那你一定可以實現的".這一天,男孩彷彿看到了希望.女孩和他走了兩圈操場!他高興地無法入睡.儘管請她天天跑操場的事泡湯了.但今天是值得慶祝的一天,他想這難道是追老婆大道的里程碑?

"走進她,了解她".他想.

一次考試後,她成績很糟,不,應該是一直都不好.

男孩想機會來了,很認真地聽講,做了詳細的筆記.不停地想如何幫她在一年內提高成績.

他走到窗口,她在窗口旁邊發呆.

"考試怎麼樣"？"不好"！"我幫你補習可以嗎"?"好啊""那從明天下午開始,放學後,我幫你補習".男孩心中大石放下,長於一口氣.女孩只是一臉呆住的表情,她只是隨口應和着.

忙了一個晚上,想了一個晚上.但在教她的時候還是一陣手忙腳亂,老師不好當啊!"告訴我你的目標"."大專""哦,這簡單".男孩開始嘮叨,可一下午.什麼也沒講.第二次補習時,手舞足蹈講了點物理,講了點生物."不行,應該告訴她方法".他一次又一次反思着如何最大化地幫助她."去哪了"?男孩等了許久,只好放棄這一天的補習."又去哪了"?男孩再次等待.晚上,一問才明白她這幾天下午回家.男孩懊惱,"怎也不告訴我一聲"?"忘了,還有放學我要先吃飯,再進來補習,行嗎"!"好吧!以後有事先告訴我一聲".幾天斷續地半補習吹跨了他的耐心.儘管第一次拿著她的筆時,手上殘留着香氣,可也只是從前了,補習吹了.

女孩上課甭拉著腦袋渡過,下課便沉睡.一連好幾天.他忍不住詢問.她說沒事.可又連續幾天這樣.她象只氣球那般,氣一點一點膨脹.最終下定決心,來招狠的.

三頁長的信傳到女孩手中,他在信中講她無禮,罵她天天沒精神,咒她怎麼不死啊!她默默看完,仍進垃圾桶,氣憤地瞪了他一眼.男孩報以勝利的微笑.心想應該會有效吧.

他日思夜想.最終,夢裡的全是她的影子.

時間一點點地走去,沒人回頭.他只是在夢中回着一點點和她在一起的經歷.那封罵人的信似乎一點用也沒有,他心凍了,可還是期待着看到她的微笑.

半年了.快高考了.女孩成績不好,但卻努力的很,充實的生活給了她信心,儘管各科成績不好,但語文確實第一過,英語更不在話下,他和她見面時,也恢復了他們之間的微笑.

一個反推,讓他感到困厄,迷茫.

"如果十年後她是我老婆,那她一定會和我爬山,那她會和我...".一想到倆人一起登山的模樣,他從腳底一路冷到頭頂,這怎麼可能?這怎麼可能?"她不和我爬山,那怎麼會是我老婆"???希望的扁舟在大海中消逝,一點點木屑都找不到.從這個想法開始,他變了.機械般地重複每日的生活,可就是找不到一點兒活力,也不想她了,儘管還夢見她.困厄,迷茫,一點點吞噬他弱小的心靈,見到她也是微笑着,每天也在快樂地進行着.可是卻像少了點什麼,迷茫,迷茫.

高考失利後,他逃避着,日子也一天天迷茫.他對她也不再聯繫.

死亡並不可怕,可怕的是沒有希望.

寄語(他弱小,醜陋,膽小...這些缺點表明失敗是必然的,即使是真的愛她,卻也只能唱獨角戲.唉!還是阿Q好,精神勝利法,也許在夢中,~~她是我老婆~~她會關係我)

**5~後面補充點**

我下半年的時間,經常幫助女孩補習,儘管她沒當回事,儘管她經常放我鴿子,但我不停的在空閒時間找她,以幫助她學習為由,哪怕是暑假,默默的看着她,看着她拿過的筆,然後偷偷的拿過來,問着那筆上殘留着的香氣,彷彿經過她手,那筆已經不再普通.

我非常的認真追求她,我非常努力的追求她,我非常努力地鍛煉身體.

我的情真意切,打動了婷婷,她漸漸習慣了我在她身邊,儘管她一直迴避着我,但我知道,她喜歡我.她找我,去爬山,找我要手機號碼,她找我,陪伴着她回家...

**6~後來我說**

那時從一點寫到六點鐘,情真意切,我試圖留住記憶中的美好,關於愛情,或對你愛的人的感受.可最好的結果莫過於遇到個欣賞你,珍惜你,了解你,君若不離,吾便不棄.

如今,我從3點寫到早上,寫到網上.我學到的是不能將擁有的東西留在手裡,留在心中,誰都不能拿走我的經歷.

每個人只要努力,都會遇到自己心中的婷婷.

後來,我又遇到了那個長發的婷婷,我說"嫁給我好嗎?""我等你很久了"