# e租宝事件和泛亚骗局

## e租宝事件

2015年12月3日下午，微信朋友圈疯传来自金融视界的一篇标题为《疑涉嫌非吸，e租宝40余人被带走！》的文章。



2015年12月3日晚上，e租宝官方发表声明称，e租宝平台是具有合法经营资质的企业，自成立以来始终遵纪守法、合规经营。声明还表示，“网络传闻e租宝员工被警方带走”，经初步了解是e租宝深圳某代销公司员工协助当地经侦例行检，他们对代销公司的不合规业务操作一贯保持零容忍态度，e租宝随时接受社会各界监督。



据e租宝其工作人员称，深圳被调查的这家公司与e租宝（金易融）及钰成集团无任何股权关系。



从e租宝声明中获知，协助警方调查的是e租宝深圳某代销公司，如果该公司真的与e租宝没有任何股权关系，这家公司具体给e租宝代销的什么产品？两家公司之间有哪些合作关系？协助调查的员工又是负责什么部门，什么业务。从e租宝发布的声明来看，没未对此作出详细说明。



2015年12月3日深夜，e租宝再次发表声明称，e租宝深圳代销公司配合调查员工已全部返回，为警方例行检查。



值得注意的是，融金所员工被深圳经侦带走调查的新闻，也是金融视界媒体首先爆料。据行业人士向小编透露，疑似金融视界创办人与深圳经侦有亲戚关系，也正是如此该媒体才能第一时间获得新闻，并且先后都证明爆料属实。



关于e租宝事件多方有不同观点，例如知名自媒体人秋源俊二发文表示，e租宝事件很可能是e租宝策划的一次负面营销，另一种可能是e租宝终究纸包不住火，终究高楼坍塌。



从目前事件的发展情况来看，这两种猜测似乎都不属实，毕竟制造深圳经侦调查的事实难度很大，且不说经侦是否配合，就事件本身发展来说完全是负面，并没有起到营销效果。另外，e租宝的火箭速度发展，以及信息披露不透明，行业人一直对此持怀疑态度，也正是如此e租宝事件一出，相关新闻刷爆朋友圈。但就最终结果来看，e租宝是不会发生猝死。



另外，微信自媒体牛邦Ker发文表示，金融视界媒体隶属于深圳视界金控互联网金融服务有限公司。工商资料显示，其股东结构是邹光勇持股70%，冯胜利持股25%，普亚非持股5%（2015年9月29日，该公司的三名股东发生变更，其中邹小凤所持股份变更成邹光勇，秦雪所持股份变更成冯胜利）



也就是说，金融视界这家媒体的前创始人是红岭创投的员工。（目前无法核实是否还在红岭创投任职）



而据易贷网认证资料显示，邹小凤曾任职深圳红岭创投电子商务有限公司，也就是国内知名的P2P平台红岭创投。



对此，e租宝方面表示，e租宝事件属红岭创投同业诋毁。



当然，关于该阴谋论是否正确还需进一步核实，但就目前而言e租宝配合深圳经侦调查属实。



相关数据显示，截至至2015年12月3日，e租宝成交总额突破728亿，多赚数据显示截止至2015年11月30日，e租宝待收余额高达524.89亿。



如果e租宝真的出现问题，将有上万投资人损失惨重。



多赚分析师表示，从e租宝未来12个月待收数据来看，2016年10月e租宝待收超86亿，如果此次e租宝事件对其影响很大，明年10月平台将面临很大还款压力。



2015年12月3日，红岭创投遭南京欠款1亿企业“恶意”举报纳税问题，随后红岭创投周世平在微信上公开回复表示，深圳市地税部门对红岭创投进行税务检查，称其虽然微利经营，但是仍然正常按章纳税。



据投资人爆料，恶意举报红岭创投的是，平台项目“江苏4号”的借款方——南京正旺置业有限公司。工商资料显示，2005年7月8日成立，注册资金8000万，房地产三级开发资质，主营是房地产开发销售，物业管理等，股东是上海秉卓商务信息咨询有限公司和香港正旺置业有限公司。



据红岭创投融资公告，这家南京企业拟于2014年8月18日开始在红岭创投融资，借款金额1亿元，借款期限是18个月，投资年利率是18%。（还款日期应该是2016年2月18日）



据公告风控措施说明，借款方提供自持负一层至5层商铺作抵押，面积超过2万平方米，评估价值约6亿元，抵押折扣率17%。部分还款后分批解押。如果借款项目到期而借款方无力偿还，红岭创投是否有抵押房产的优先处置权。



然而，据媒体报道，南京正旺置业有限公司已被查封，目前该案件已进入法律程序。果真如此，红岭创投将面临1个亿的逾期。

## 泛亚骗局

投资者讲述怎么被泛亚骗走了3000万

9月21日下午，证监会门前聚集了一批请愿者，这次无关股市，而是因为数月前爆发的泛亚兑付危机。期货日报报道，泛亚430亿巨额骗局让22万投资者血本无归。这批受害者来到证监会，希望有人为他们“做主”以挽回损失。此前，他们已经在昆明泛亚总部、上海静安寺等多地公开维权。



　　坑了22万人的泛亚是个什么鬼?



　　泛亚这个名字对于很多人来说都很陌生。其全称为“泛亚有色金属交易所”，它已经是全球最大的稀有金属交易所，还是国内客户资产管理规模最大的现货交易所。泛亚于2011年在云南昆明成立，董事长叫单九良。四年间，泛亚迅速扩张，吸纳二十多万投资人前来投资。



　　兑付危机的起因，是泛亚推出的一个叫“日金宝”的活期理财产品。宣传中，该产品“保本保息，资金随进随出”。



　　“日金宝”的原理是，日金宝的委托方为有色金属货物的购买方，受托方则是日金宝投资者。投资者购买日金宝理财产品，也就是为委托方垫付货款，委托方则按日给投资者支付一定利息(资金自申购成功日起每天有万分之3.75的收益)，并在约定时间购买货物偿还本金。



　　投资者石先生告诉理财帮帮主(微信ID:banglicai)：“我在投资之前反复问了很多次，泛亚的客户经理都说这个活期理财和商品涨跌没有任何关系，资金随进随处，通过工商银行进行转账。”



　　然而，今年四月份，泛亚的资金链出现问题，该产品爆发兑付危机。



　　7月15日，泛亚有色交易所发布公告承认，泛亚有色金属交易所委托受托交易商近日出现了资金赎回困难，在委托受托业务合同期限内，部分受托资金出现了集中赎回情况。

　　8月31日，泛亚所停止委托受托业务，但投资者的资金却依然未能得到兑付。记者获得的一份泛亚内部文件显示，泛亚目前正在准备向投资者推出三中解决方案，其中一种是委托方将代持货物在交易所新系统现货盘面挂牌卖出，所得收益归资金受托方。

投资者讲述怎么被泛亚骗走了3000万





　　被骗3000万，投资者求证监会“做主”



　　血本无归的投资人为了讨说法，从全国各地来到北京，身穿印有“血本无归，还我血汗钱”口号的白色服装，高喊“维护投资者权益”。



　　河北的陈女士说，自己3月17日开始买，听介绍人说资金随进随出，就存了3300万，但4月13日开始，资金就出不来了。



　　“他们老说等等，市场在打新股，所以流动性不足。”



　　“去了云南总部以后，当时也见了泛亚副总裁说了，态度非常强硬，当时就说资金就是出不来。说是云南政府备案的，80亿元保证金也没了，早换成货了。”陈女士说。



　　来自北京投资者的石先生表示，最初在网上看到日金宝产品，说是有资金受托业务，每日返息，资金随进随处，是个活期理财项目。当时泛亚客户经理反复说，他们的投资不是做有色金属，而是做投资理财。



　　“5月18和19日，我分别入了3.3万元，几天后，试着将资金转出来，结果5000块都转不出来。泛亚客户经理就说，现在流动性有点问题，试着少转一些，3000块钱。结果出了一天3000块，第二天只能出几百了，”石先生说。



　　“就这样，陆陆续续一天只能转出来200元，一直到7月12号，公司发了公告，说交易规则改变了，他们恐吓说，如果公司没钱了，就给我们货。逼迫我们将资金转到泛亚办的一个叫在深圳的泛融这个平台，转成定期，利息也定期给我们。我没转，一直和对方交涉，结果钱也取不出来了。”石先生说，“现在我们认为这是一个诈骗行为。我以共产党员的身份保证，我说的都是事实!”

