# O2O水果营行-董事长谢国辉-CEO易德（伍慧）

水果营行运营模式



自2014年10月在广西南宁开设门店以来，截至2015年12月，水果营行已在深圳、广州、上海、杭州、厦门、成都等20余个一二线城市，开设300余家线下实体店。而水果营行还计划在未来3年继续扩张为10000家实体店。



然而，一夜之间，它就倒了。12月16日，董事长谢国辉逃荷兰(传言)，水果营行CEO易德被警方带走，公司完全停止运作。除此之外，它们还欠了大笔债务，包括5000多名员工工资以及投资人的巨额投资，以及供货商的大量货款。约10万会员的充的钱近1个亿去向不明。



该公司一名中层干部透露，创始人易德和谢国辉分头招商融资，请了一个副总裁负责公司运营，该副总裁于11月中旬已经离职。易德融的钱进了水果营行账户，一部分因经营不善而亏空，一部分下落不明。谢国辉融的钱则在其私人账户中，没有人清楚这笔钱的去向。部分款项从10万元到300万元不等，全部汇入谢国辉的中信和建行的私人银行账号。



谢国辉在12月3日和12月8日分别录了两个视频发给员工、供货商和投资者以安抚人心。在第一个视频当中，谢国辉卧床说自己病了，表示会筹集资金，会救水果营行，让大家再撑一段时间。在第二个视频当中谢国辉坐在床前的沙发上，解释自己为什么要更换法人代表，并再次让大家相信水果营行。他称，更换法人代表是为了确保水果营行平稳发展，也为了避免他名下的其他公司的一些法律诉讼影响到水果营行。

 

在12月17日广州、南昌、深圳、南宁等多地也曝出关店潮。而且，广州43家分店是在一夜之间全部关闭的。 



回顾一下它的运营模式，主要包括以下几点：



1、合伙人众筹融资：水果营行采用“合伙人众筹”融资方式，以加盟形势推广品牌，单点投资额100万元，北上广深为120万元。直营店投资人为公司有限合伙人，不参与门店经营、不拥有门店股份，只参与分红。直营店投资人自完款第45天起，将获得每月销售额10%的回报，直到取得投入本金的2倍为止。（200多投资者要求撤股涉及资金3亿多）



2、吸收会员：其推行的会员制是预付款方式，为了吸引资金，经常推出“充2000送2400”，甚至“充5000送3000”大力度优惠。各地区优惠不一致。



3、开门店：自2014年10月开设第一家门店，仅一年多，水果营行就在全国20余个一二线城市，开设了300多家实体店。





水果营行早有预谋



1、重商业模式，轻运营、轻推广



水果营行或许更看重对商业模式的宣讲，它们通过各种会议和活动宣讲它们商业模式的创新性，以及带给投资人和会员的回报，包括众筹和返现等。在这方面，可能水果营行有两个方面考虑，一、汇聚资金池，有了钱可以投资其他产业。二、有了现金流，可以加速扩张。



2、门店扩张过快，服务、模式和团队无法跟上



事实上，我认为水果营行还没有形成统一而高标准化的服务流程和开店模式，因为从成立到现在，只不过一年多的时间，正如有些行业人士所述，他们可能连一批真正了解水果行业的团队都还没有打造出来，又谈何服务流程和开店模式？百果园创始人余惠勇就曾表示，掣肘水果连锁店发展的最大原因在于，连锁模式要求标准化，水果却是极不标准的产品，矛盾难以解决。对于水果营行，这或许也是一个噩梦。



3、急功近利，没有实业思维



据说他们的责任人谢国辉是某地首富，近期更传出他携款失联的消息，由此得出的结论是，从一开始，水果营行或许就不是在做一份实业，他们可能不是想卷款潜逃，但是很有可能是想通过项目圈钱。一是圈投资人的钱，二是圈市场的钱，三是圈股市的钱。至于是否如我所料，现在已无从验证。



从融资模式上看，和线下的推广活动，更像是一场早有预谋的骗局。 从目前结果看，谢国辉完成整个阴谋，成功跑路，并且到荷兰舒服过余生了。易德基本在监狱中度过了。



## 其他信息



有钱庆生，没钱给员工发工资

2015年10月26日，在深圳湾体育中心春茧体育场，水果营行控股有限公司“优选生活果然快乐”一周年荣耀盛典在这里隆重举行，水果营行董事长谢国辉、创始人易德偕众高管共同为水果营行一周年庆生。水果营行人回顾公司一年来的成长之路，展望未来发展宏图。当红摇滚巨星汪峰携好声音爱徒黄勇等众星倾情助阵，引爆全场，与现场观众共庆水果营行一周年。来自全国的业内外嘉宾、媒体界人士、消费者代表以及公司员工共计26000人参加了盛典。 



水果总动员 - 垃圾（可笑的是，CEO参与演戏）

《水果总动员》是广州微明影视传播有限公司2015年出品、为水果营行独家定制的9集网络剧，由武晓辉执导，武晓辉、方艺霖担任编剧，90后演员马可、许媛媛等主演。目前已完成第一季的拍摄，第一季也正在热映中。《水果总动员》由武晓辉编剧和执演，马可主演的青春搞笑爱情剧。他继承了《火影忍者》中青春阳光、健康向上的精神。片中的马可饰演的男主苹果是一个希望通过学习绝世武功来拯救世界的富二代，遇到会绝世武功的许媛媛饰演的女主角而发生的一系列啼笑皆非又感人的故事。   