# 健身

## 健身健美-组数次数重量

组数次数重量要根据自己不同的健身目的来安排,如增肌,或减脂.

1. 组数

在健美训练中,每个动作的组数从1,2组到7,8组,甚至十几组不等.视训练阶段,目的,水平而定.一般来说,初学者每个动作做1-4组,中高水平的运动员及健美爱好者做4-6组/动作.

2. 次数

指的是某组练习做至力竭时所能完成的重复数量.(也叫有效次数)一般4次以下为少次数,主要用于提高力量.5-15次为中等次数,可用于增大肌肉体积和围度.16次以上为多次数,多用于提高肌肉的分离度,精细度和减脂等.

3. 重量

说的是训练时所使用的重量(根据动作的不同,它与肌肉实际受到的阻力负荷通常是不相同的).若以最大重量(全力可举起一次的重量)为参照,则最大重量的85%以上为大重量.65%-80%为中等重量,65%以下的重量为小重量,以中,大重量进行训练,可以增加力量和肌肉围度.用中小重量进行训练,可以提高肌肉的清晰度,分离度和精细度并可减去一部分脂肪.



## 缺乏自信

为什么会这样? 是时候重拾自信了,健身

最近看了健身的一些基本知识,深有感触.

健身是一门复杂又简单的科学或艺术,我表述的不是很准确,可以这么说,

健身是一条长久性的投资,而投资的受益人是我们自己.

长久是因为它的影响力会贯穿你的一生,并且你必须每天或每周去做运动.

而且必须要注意身体的变化,有时候我们的一个错误可能导致反效果生病.

很严重,我之前一个多月,因为运动不通风导致汗液聚集在胸口,我也不懂,最后快3个月了还没有好.

不是每个人都是健身教练,或你做错了,你并不清楚,多看下书,多了解自己的身体,非常的有必要.

所谓一招失天下,并非虚言.

所以更科学的健身运动,合理安排时间.非常重要.

为什么会这样?

当我面对自己的时候想到.

回顾自己的一生,好多的时候做错了,搞砸了.

像许多人一样迷茫自己的未来.却错失了现在.



## 健身运动的四大关键词

时间:我们通常认为早上锻炼效果最好.确实,早上起来的早些,做一些运动,会使人一整天都感到精力充沛.但是就锻炼本身的效果而言,早上并不是最适合的时间,一天之中最佳的锻炼时间是下午3点-5点.当然除了专业运动员,大多数人这段锻炼的黄金时间也是工作和生活的最繁忙的时间,不太空能有时间去做健美.那么不妨挑晚上8点左右锻炼,效果也不错.

频率:其实,健美运动并不需要每天做,而且每天做的效果并不好,最佳的效果是每周做三次,即隔天做,然后周末多休息一天.如果做不到,那么每周二次也行,但不能再少了,否则就没有效果.对于以减肥为目的的朋友们,可以再多做一次.

呼吸:在做健美运动时,正确的呼吸是相当重要的,可以起到事半功倍的效果.具体是:用力的吸气,尽量吸得深;放松时呼气,尽量排得彻底.

辅助器械:家庭健身器的功能是有局限性的,有几个部位的肌肉是练不到的,因此你最好再购买一些辅助器械,其中最常用的是哑铃.如果经济条件许可,可购买一套不同重量的哑铃,反之购买一副可调节重量的哑铃也可,它可以锻炼你的二头肌,三头肌,腕力,胸肌;将哑铃放在脖子下做仰卧起坐,效果相当好.

总结:健美运动说起来容易做起来难,关键在于持之以恒.按以上方法坚持做,三个月后就会有明显变化,一年后一定会使你自己大吃一惊.为了检验健美的效果,你可以在决定做健美之前将自己身体各部位的尺寸量一下,记录下来(包括腰围,胸围,臀围等等),然后三个月或半后年后再测量一下,你一定会信心大增.

PS:来自健身宝典,它帮助了我很多,另外还有EMINEM,健身时放一些带节奏的音乐是非常棒的选择,特别是跑步的时候.不要跟着唱哦.

## 偶尔健身等于暴饮暴食

不少人利用双休日进行集中式健身以弥补锻炼的不足.健身专家指出,懒的运动会伤害身体,而偶尔运动更会伤害身体,无异于暴饮暴食.

现代医学研究发现,喜欢参加体育运动的人的死亡率为偶尔参加体力活动的人的一半.对于那些不能长期坚持运动的人们来说,偶尔运动一下,将会加重生命器官的磨损,组织功能的丧失而致寿命缩短.30岁后,人的各项生理机能以每年0.75%-1%的速率下降,而偶尔运动的人和坐着的人,生理机能的退化的速率是经常锻炼者的两倍.运动和不运动者,同是35岁,其衰老程度可相差8年,到45岁彼此可相差20年,以后每过10年,差距增两年.

周末集中运动者打多是一星期前5天在办公室里坐着,基本没有运动,身体实际上已经适应了这种状态.周末突然拿出许多时间集中锻炼,反而打破已经形成的生理和机体平衡,其后果比不运动更差.经常进行适度的而不是偶尔的健身运动可以延长寿命.且对心理健康也有积极的作用.专家认为,健身效果主要是锻炼痕迹不断积累的结果.所谓锻炼痕迹.若健身时间间隔过长,在锻炼痕迹消失后才又进行锻炼,每一次锻炼都等于从头开始.

因此,科学有效的做法是每周锻炼3至5次.周末健身族由于时间限制,平时虽不能像周末有充裕的时间,但完全可以选择适度的锻炼,就能使锻炼痕迹像链条一样连接起来.这样,锻炼才能真正获得高体能,增进健康的效果.