# 疾病

## 为什么这么多人感染了乙肝病毒

国家卫计委今年7月26日公布，全球3.5亿乙肝病毒携带者中有近1亿中国人，全球每年大约70万病毒性肝炎相关死亡人群中我国占近半。我国乙肝报告病例多年来居所有法定传染病的首位，约占总传染病总数的1／3。

为什么这么多中国人感染了乙肝病毒呢？一般认为，中国曾经长期落后的医疗卫生水平是罪魁祸首。在过去，中国医院的检查治疗过程中常使用未经严格消毒的医疗器械，包括注射针筒、手术用品、牙科器械、采血针、针灸针和内镜等，这些器械一旦沾染了乙肝病毒，在不充分消毒的情况下多次使用，会造成大面积乙肝病毒传播（医源性传播）。同时，过去中国的血液采集输送也没有严格机制，一些含有乙肝病毒的血液被采集并直接输送给了病人，造成新的感染（输血传播）。

现在，中国的医疗卫生水平大幅提高，医源性传播和输血传播得到遏制。但是，毕竟历史欠账已经形成，1亿中国人携带乙肝病毒这样大的基数，仍旧会导致乙肝病毒扩散，即便不通过医源性传播和输血传播，也会通过母婴传播等方式为害后来人。据统计，我国约有30%～50%的乙肝患者是母婴传播所致，成人肝硬化、肝癌90%以上是婴幼儿时期感染上乙肝病毒的。

所以想办法切断乙肝病毒传染，就成了中国防治肝病的最重要工作。

注射乙肝疫苗是战胜乙肝病毒的最重要手段



那么，如何切断传染呢？好消息在于，虽然乙肝病毒的母婴传播很厉害，但绝大多数母婴传播不是在娘胎里进行的，而是在婴儿出生后和母亲的密切接触中形成的。所以当婴儿呱呱坠地之时，即给其注射乙肝疫苗，就可以把乙肝病毒最重要的传播途径堵住。

事实上，现在的婴儿一出生，在产房里就要先接受一支乙肝疫苗注射。

然而传统乙肝疫苗产量少又不安全



在以往，要制造乙肝疫苗，需从乙肝病毒携带者的血液中分离原料（即乙肝表面抗原——乙肝病毒的外壳蛋白）。但这是不安全的，可能混有其它病原体（如其它型的肝炎病毒，特别是艾滋病病毒）的污染。此外，血液来源也是极有限的，使乙肝疫苗的供应犹如杯水车薪，远不能满足需要。

可能一些“70后”、“80后”还记得，自己上小学时要接种乙肝疫苗，是要掏一笔不菲的费用的，家庭困难的同学根本不会考虑。

转基因乙肝疫苗横空出世，既便宜又安全，全面占领国内市场



上世纪80年代，转基因乙肝疫苗被研制成功。其原理是，将乙肝病毒基因中负责表达表面抗原的那一段“剪切”下来，转入酵母菌里。被转入乙肝病毒基因的酵母菌生长时，就会生产出乙肝表面抗原。而酵母菌是一种能快速生长繁殖的生物，于是乙肝表面抗原就被大量生产出来。

中国的婴幼儿现在可以免费接受转基因乙肝疫苗注射

中国的婴幼儿现在可以免费接受转基因乙肝疫苗注射

这种疫苗技术1994年被引进中国，随后建成了两条生产线。1997年，卫生部专门下发57号文件，具体部署用基因重组乙肝疫苗取代传统乙肝疫苗事宜。同年，利用酵母菌的转基因乙肝疫苗被正式批准生产。

此外，快速生长的动物细胞和植物，也可以充当酵母菌的角色，来生产乙肝表面抗原。这些转基因技术在中国也得到实用和研发。

从此，乙肝疫苗终于得以大量生产。中国政府也终于有底气给儿童免费接种、甚至免费补种乙肝疫苗。2009至2011年，我国开展了15岁以下人群免费补种乙肝疫苗工作，共补种6800万余人。



## 半夜口渴是怎么回事

症状

二十多歲，周圍的人都沒有這種情況。不管晚上是否喝了很多水或是吃水果，半夜總是要醒一次，覺得非常口渴喉嚨疼，手腳皮膚也相當幹燥。起來之後要喝一杯水，再擦一遍護手霜到手上和腳上才感覺好點，半夜醒來口渴已經有好幾年了。而且我有腎結石，小便比較頻繁，午睡通常不超過兩個小時就會被憋醒，晚上如果睡覺前補充水份就會不停的上廁所，我感覺要直到剛涉取水分排的差不多了才能入睡。天氣越冷這種情況越嚴重，很影響學習和生活。

　　中醫認爲口幹多由肝腎陰虛、津不上承引起，或由熱盛津傷、煎灼津液所致.總以爲區區口幹無礙大局，多喝水就能迎刃而解.其實，口幹是多種疾病的信號.

　　1）幹燥綜合症

　　口幹是幹燥綜合症的主要症狀之一.其口幹往往難以忍受，即使水不離口也不解渴.患者唾液減少，吞咽幹的食物十分困難，舌及口角開裂疼痛，易生齲齒.半數左右的患者腮腺腫大，部分患者有颌下腺或附近淋巴結腫大的症狀，部分患者伴有關節疼痛，以肘、膝關節多見.嚴重者可致腎小管受損，造成心律失常等危險後果.患幹燥綜合征者眼內還常有異物感、燒灼感，且鼻孔幹燥，易結痂.

　　專家提醒--幹燥綜合症的診斷並不困難，但它的口幹症狀多不爲患者和醫生所注意，以致造成漏診和誤診.

　　2）糖尿病

　　糖尿病人常有口幹、口渴症狀.臨床糖尿患者的典型症狀可概括爲“3多一少”，即多飲、多食、多尿和體重減輕.

　　多尿包括尿量增多和排尿次數增多，每日總尿量可達3--5升，甚至可多達10升.

　　由于多尿，體內失去大量水分，因而口幹渴喜多飲.飲水量與血糖濃度、尿量和尿中失糖量成正比.

　　口幹作爲糖尿病的早期信號，常因其他症狀不夠典型而易被人們忽視，以致坐失早期治療的良機.

　　專家提醒--糖尿病的診斷比較容易，高血糖是診斷糖尿病的主要依據.只要測定空腹血糖和餐後血糖，就能將糖尿病鑒別得一清2楚.

　　3）甲亢

　　甲狀腺機能亢進症(甲亢)也會出現口幹症狀.甲狀腺機能亢進的患者能量代謝增快，耗氧量增加，産熱量增多，散熱量也加速.

　　臨床症狀爲口幹多汗、怕熱，皮膚濕潤且溫度升高，甲狀腺腫大，突眼.

　　甲狀腺機能亢進起病緩慢，多數患者記不清確切起病時間，加之早期症狀不明顯，故易被患者忽視，但早期如果借助甲狀腺功能的實驗室檢查，則很容易就能得到明確診斷.

　　4）中醫治療

　　中醫學多以滋養肝腎、益氣潤燥、清熱生津的方法治療口幹症，且有較好的療效.口幹症患者可選用以下偏方進行治療:

　　取黃精、玉竹、麥冬、沙參、百合各10克.泡水代茶飲用，有助于減輕口幹症狀.



## 半夜尿急是怎么回事

尿频是很多人都存在的情况，无论是男性还是女性，对于尿频是怎么回事的问题一定要充分的了解，这样才能制止尿频的情况。对于尿频是怎么回事的问题，专家指出，除了与疾病有关之外，很多心理等方面的原因也是导致尿频的因素之一。



半夜尿频是怎么回事



  　1.慢性前列腺炎



　　尿频的情况在男性身上比较常见，这是由于男性容易患有慢性前列腺炎所引起，这是一种男性泌尿系统的常见炎症疾病，在中青年身上比较常见。在发病的初期，很多患者都会出现尿频、尿急、尿后滴白、尿不尽、尿线细、排尿困难等症状，这个时候患者一定要注意，必须要采取正确的治疗措施，以免遗留后患。



半夜尿频是怎么回事



　　2、前列腺增生



　　男性除了容易高发慢性前列腺炎之外，还特别容易患有前列腺增生等问题，并且近年来这种疾病在中老年男性中呈高发趋势。研究发现，一旦人体进入老年日期后，前列腺的分泌功能不断下降，从而非常容易导致前列腺增增生的出现，与此同时增生会压迫后尿道，从而导致患者出现夜尿频多、尿急、尿滴沥不尽等一系列问题。



​      而且专家指出，前列腺增生患者出现排尿问题是因尿道阻塞或膀胱收缩无力引起的，如果不及时的采取治疗措施，这对人体的健康是非常大的。



​      3.心理因素



​      并不是说所有的尿频患者都是因为疾病的因素所引起，还有部分的患者是因为在白天受到一些外界因素的刺激，从而导致晚上出现尿频的情况。比如像恐惧、焦虑等，这些不利的情绪都会影响到人体内分泌失调，从而导致尿频现象的产生。



半夜尿频是怎么回事



　　4.尿液增加



​      还有一种原因就是在晚上睡觉前，出现尿液增加的情况，这也会导致出现尿频的情况。比如在晚上睡觉前大量的喝水等，进水量增加就会导致尿液增多，同时排尿次数亦会增加。因此在晚上睡觉前要注意，应该尽量的避免喝水，这样就能帮助你有效的预防出现尿频的情况了。

​    5.季节性



​      尿频是怎么回事？对于这个问题，很少有人知道，其实这与季节性也是有着一定的关系的。专家指出，季节也是影响排尿的重要因素之一，比如在冬季，晚上起来夜尿的次数会明显的有所增加，这些都属于正常的生理情况。

上面的概述没有具体的病症.

尿频是“肾虚”？

中医将尿频列为“肾虚”的症状之一。的确，当人的体质下降时是容易出现尿频现象，也容易伴随出现性功能下降。西医不是说肾功能和性无关吗？西医不是说肾功能好的人更容易在大量饮水后排尿吗？但明明是尿频的人常伴随有体质及性能力的下降啊！这又该如何解释呢？



这是知其一，不知其二引起的。解剖学上的肾是和性功能无关的。体质下降和性功能下降出现尿频问题是出在膀胱张力上。研究证明，雄激素的作用不单单局限于维持性功能，它对人的身体、心理影响是广泛而深远的。就雄激素对身体的肌肉组织影响来说，它能维持肌纤维的张力。这人们应该不难理解，一些“孔武有力”的男性其体内的雄激素水平是较高的。



膀胱是由平滑肌组成的空腔容器，它的作用是储存尿液，它本身有很好的伸缩性。当尿液达到一定量，其产生的压力超过膀胱的耐受程度时，人就有了尿意，需要排尿。当身体素质、性功能下降时，体内的雄激素水平下降，膀胱平滑肌的肌纤维张力也出现了下降，使得膀胱的伸缩性降低。当尿液积到的量并不比过去多时它所产生的压力已经和以前相同，这就有了排尿的需求，出现尿频。



如果尿频出现时，每次排尿的量并不多（尿路感染除外），就是上述原因引起的。如果出现尿频而且尿量也很多，就要警惕糖尿病、早期尿毒症等情况的可能了，此时，就应该到医院作进一步的检查。



正常成人每天日间平均排尿 4～6 次，夜间就寝后 0～2 次；婴儿昼夜排尿 20～30 次。如排尿次数明显增多，超过了上述范围，就是尿频。



发病原因



1、尿量增加：当尿量增加时，排尿次数亦会相应增多。在生理情况下，如大量饮水、吃西瓜、喝啤酒，由于进水量增加，通过肾脏的调节和过滤作用，尿量增多，排尿次数亦增多，便出现尿频。在病理情况下，如部分糖尿病、尿崩症患者饮水多，尿量多，排尿次数也多，但均无排尿不适的感觉。



2、炎症刺激：膀胱内有炎症时，尿意中枢处于兴奋状态，产生尿频，并且尿量减少。因此，尿频是膀胱炎的一个重要症状，尤其是急性膀胱炎、结核性膀胱炎更为明显。其他如前列腺炎、尿道炎、肾盂肾炎、小儿慢性阴**包皮炎、外阴炎等都可出现尿频。在炎症刺激下，往往尿频、尿急、尿痛同时出现，被称为尿路刺激症，俗称“三尿症”。



3、非炎症刺激：如尿路结石、异物，通常以尿频为主要表现。



4、膀胱容量减少：如膀胱占位性病变、妊娠期增大的子宫压迫、结核性膀胱挛缩或较大的膀胱结石等。



5、精神神经性尿频：尿频仅见于白昼，或夜间入睡前，常属精神紧张或见于癔病患者。此时亦可伴有尿急、尿痛。



营养防治



1.适当控制食盐的摄取量，以利于肾脏保持水分。



2.可喝淡盐开水、低浓度糖水，不要大量饮用高热量饮料，以防热量摄取过多引起体重急剧增加。



3.尿频者，体内失钾较多，应补充含钾丰富的食物，如香菇、白菜、豆类、花生、核桃、西瓜、香蕉等。



营养食谱



猪肾刀豆

[ 用料 ] 鲜猪肾 2 个，刀豆 2 枚。

[ 制作 ] 鲜猪肾洗净去膜，每个肾塞入 1 枚刀豆，加水适量，微火炖熟，放少许盐。

[ 食用 ] 早晚空腹连汤各服肾 1 个。轻者服 2～4 天，重者服 4～8 天。

[ 功效 ] 主治尿频、遗尿、肾虚。



乌龟炖子鸡

[ 用料 ] 乌龟肉 500 克，小公鸡肉适量。

[ 制作 ] 两者共炖熟后食用。

[ 功效 ] 主治老人多尿，小儿遗尿，夜尿增多。



营养产品调理建议：



■3 倍用量： 维生素C，大蒜精油

■2 倍用量：B族维生素，β- 胡萝卜素

■1 倍用量：蜂胶，蛋白质粉（氨基酸片）



倍健蛋白质粉（倍健氨基酸片） ：为免疫系统制造抵抗细菌的抗体提供原料，增强体质。

倍健维生素 C ：抗氧化、解毒、增加免疫力、防止复发。

倍健大蒜精油 ：绝佳的天强强力抗菌剂。

倍健蜂胶 ：增加免疫力。

倍健 β- 胡萝卜素 ：强化免疫系统，增强抵抗力。

倍健 B 族维生素 ：减轻使用抗生素后的毒副作用一般引起尿频的原因较多，大概有以下几种：

1、尿量增加：在生理情况下，如大量饮水，由于进水量增加，尿量也会增多，排尿次数亦增多，便出现尿频。在病理情况下，如部分糖尿病、尿崩症患者饮水多，尿量多，排尿次数也多。

2、炎症刺激：急性膀胱炎、结核性膀胱炎、尿道炎、肾盂肾炎、外阴炎等都可出现尿频。在炎症刺激下，可能尿频、尿急、尿痛同时出现，被称为尿路刺激征。

3、非炎症刺激：如尿路结石、异物等。

4、膀胱容量减少：如膀胱占位性病变、妊娠期增大的子宫压迫、结核性膀胱挛缩或较大的膀胱结石等。

5、精神神经性尿频。需要到医院进一步详细检查明确原因，针对性进行有效的治疗原因和危害：p肾功能衰竭、糖尿病、前列腺肥大、膀胱逼尿肌萎缩、盆腔等器官炎症的刺激与压迫以及精神性多尿症、睡眠欠佳等，都会造成夜尿多，而这些病症都是老年人的常见病。

对策：1、睡前适度控制饮水，不喝浓茶和咖啡。2、对能引起夜尿多的疾病保持足够的警惕，如高血压、心脏病、肾脏疾患等，及时到医院检查并积极治疗。

人群调查：大多数人认为“老人尿多”是正常的生理现象。但是专家却说，这种认识是片面的。老人夜尿增多，它既不是正常的生理现象，更不是生理需要，而是一种潜在的病态表现。

正常人的肾脏是人体最重要的排泄器官。成年人每24小时经肾脏滤出的原尿可达180升，每日排出的尿液只有1％就是1．8升左右。而99％的尿液主要靠肾脏的浓缩和稀释功能，大多数原尿被肾脏再吸收回血液。就是说，肾脏是人体尿液平衡的调节器官。老年人随着年龄的增长，器官的功能逐渐老化衰退。肾功能衰退的表现是浓缩功能下降，大量的原尿不能重新被吸收，出现尿多的现象。患有高血压、糖尿病的老年人，夜尿增多时，应及时检查肾功能是否在正常范围，以免贻误。

此外，前列腺增生症也会出现夜尿增多的症状。患前列腺增生症后，病人的主要症状是排尿困难且进行性加重，尿频是最早出现的症状。由于前列腺增生引起排尿阻力的增加，使膀胱逼尿肌须过度收缩才能完成排尿过程，从而导致了逼尿肌代偿性肥厚。膀胱三角区为膀胱之最敏感区域，是代偿肥厚最早发生的部位，因此极少量的尿液可刺激三角区，使人产生尿意。由于病人在白天注意力分散，尿意感的阀值升高，故夜间尿频可更为显著。有些人夜尿次数达2次以上，有些人多达  7～8次，甚至10次以上，还会出现排尿异常，如排尿等待、尿滴沥、尿中断、尿失禁等临床表现，更有甚者，会出现血尿、尿路感染、肾积水等。

而小儿夜尿多则可能是由器质性病变所引起的，如泌尿系统的感染、畸形、内分泌疾病、遗传，中枢神经系统感染等。如果检查无上述原因，则需要看是否存在慢性肾功能不全或肾小管间质等疾病。但4岁以上的孩子应该看医生，看是不是遗尿症 