# 負能量

1 又過去一天了,今天怎麼樣?是不是離夢想更遠了.

2 我有個朋友,在幾年前停止了抱怨和自怨自哎,開始努力改變自己.到今天,他的物質和精神都沒有什麼改善.

3 很多時候,樂觀的態度和好聽的話幫不了你.

4 回首青春,我發現自己失去很多寶貴的東西,但我并不難過,因為我知道,以後會失去更多.

5 秋天是收穫的季節.別人收穫的是成功與快樂,你收穫是認識到并不是每個人都會成功與快樂.

6 最靠得住的是金錢,最靠不住的是人心.

7 今天解決不了的事情,也不必著急,因為明天還是解決不了.

8 每次看到窮遊日誌的感受都是:那麼窮就別TM出去浪了.

9 不去努力然後告訴自己我根本就不想要的痛苦,比拼命努力後失敗的痛苦要小得多.

10 沒有錢包的充實,哪來內心的平靜,很多人都本末倒置了.

11 你只需看著別人精彩,老天對你另有安排.

12 普通人一生的四個階段:心比天高的無知快樂與希望 - 愧不如人後的奮鬥與煎熬 - 毫無回報的憤滿與失望 -坦然的平凡和頹廢.你走到哪裡了.

13 為什麼我總是感覺自己特別普通,可能是因為你確實比較普通

14 很多人不是心理疾病,而是心理殘疾,治不好的

15 很多混得不好的人看得都很開,顯然不成功而不得不看的開.

16 除了有錢人,世上還有兩種人:其一是省吃儉用買奢侈品裝逼,其二是省吃儉用也買不起奢侈品.

17 一場說走就走的旅行歸來後,除了該做的事情被拖延的更久了,什麼都沒有改變.

18 你努力後的成功,不能彌補你成功前的痛苦.

19 假如今天生活欺騙了你,不要悲傷,不要哭泣,因為明天生活還會繼續欺騙你.

20 要是有個地方能出賣自己的靈魂換取物質享受就好了.

21 好身材的因素很多,不是節食和鍛煉就能擁有好身材的.

22 相由心生,如果你感覺自己很醜的話,那多半你的內心也不怎樣.

23 每天顯得無聊或寂寞了,去找朋友一起吃飯和逛,只不過是為了滿足自己與人交往的需求,算不上社交.

24 優秀的女生在脆弱的時候(比如分手,工作不如意),會需要比平時更多的關愛,於是會和更多人交流.如果她在恢復正常後,回到自己原來的圈子不在理你,請你不要奇怪.

25 朋友,那不是懶,懶是可以克服的.你只是腦子比較笨,沒辦法長時間經受高強度的思考,去搞邏輯太複雜的東西和處理太多的信息.

26 所有抱怨社會不公和制度的人翻譯過來只有一句話:請給我錢,女人,地位.

27 常聽到別人說:我希望他/她有什麼話可以當面說,不要在別後重傷人,一些人信以為真,而實際上,我的實踐證明,當面說別人壞話,別人會非常憤怒,難堪.所以中傷別人一定要在背後.

28 其實找誰做女朋友都差不多,都是在不停地爭吵.只不過一些人是和比較漂亮的女孩子在爭吵.

29 愛情開始時都差不多,但當兩個人平淡到左手牽右手時,是加班擠地鐵還房貸然後給他農村父母寄錢假期在家裡大眼瞪小眼,還是開小車朝九晚五住大房子週末採購裝點自己的小家出國旅遊,區別就非常大了.

30 壞女人愛男人的錢和權,好女人愛男人因有錢和權產生的自信,寬大,精力充沛,樂觀進取.還好,殊途同歸.

31 精神追求應當是物質追求得到滿足後的自然反應,而不是現實受挫後去尋求的安慰劑.

32 那些能夠彼此幫忙托關係的友誼,比那些天天在一起就是扯淡吃喝旅遊的友誼,要強得多了.

33 一些人追求卓越是因為他們天性如此,且能力出眾,很多其他人卻也喜歡湊熱鬧.

34 那些人人羨慕的精英,其實過得并不如你想像的那樣好,但肯定比你強得多.

35 幸虧當事者迷,不然真的看清事實真相,很多人承受不來的.

36 沒錢沒事業的人,才有時間去提高自己的人生境界.

37 年輕時總是缺乏對自己的正確認識,時而覺得自己能力超群,海闊天空,時而覺得一無是處,平凡無能.長大後,經歷得多了,逐漸認清自己,才發現自己原來是一無是處,平凡無能.

38 成語造句:很多年輕人想要从工作中找寻快乐和人生的意义,真是缘木求鱼.

39 路上看到兩個長得不好看也看起來很窮的男女熱吻.我說兩個生活質量很差的人,彼此相伴.朋友立刻反駁我:物質生活質量不行就不會幸福嗎?他們如此相愛,比那些有錢又美但離婚的名人強多了.我說我根本沒說他們不幸福呀,你努力反駁的,可能是你自己內心的聲音吧.

40 社會學家研究表明:難看和沒錢的男人,並不比高富帥更加靠譜.

41 普通人結婚的另一半其實並不欣賞自己,只不過找不到更好的人.他們真正欣賞喜歡的,另有其人.

42 愛情就是,如果沒有更好的選擇了,我才陪你到天荒地老.

43 我問過很多女大學生這個問題:出國旅遊和用名牌,真的這麽重要嗎?第一種回答是:不重要,但男朋友願意而且能夠給我買,很重要.第二種回答是:對啊,很重要啊!

44 錯把放縱當瀟灑,把頹廢當自由,把逃避責任當做追求自我價值.不過是懶,怕吃苦,哪來那麽多好聽的理由.

45 有些女生覺得說自己是吃貨能顯可愛,其實並沒有這樣的效果.

46 女生的冷暖自知什麽的,在長的好看面前弱爆了.

47 一些女生在背後議論長得美家境好的女生,說對方生活輕浮,道德不高,她們說得有根有據,也很有道理,但聽起來總是顯得酸溜溜的.

48 我有一些漂亮又受過教育的姐妹,本來有機會嫁給官富二代,但很多被那些長得不錯,有名校高學歷,剛畢業在知名外企工作,加班到很晚還健身的男生所吸引.覺得人家上進又有潛力.五六年後,他們悔得腸子都青了.

49 我大學宿舍的一個女生,每天花半個小時拌狗糧拿到外面去餵流浪狗,可她半個月才給家裡打一次電話,她家是三線城市的工薪階層,同學們都說她是愛心小天使.

50  幾年前BBS有女生寫道:不知為什麼,每次有醜男看我,我都感覺他很猥瑣,特別反感,但帥哥看我就感覺很好.今日又看到有男生寫:我發現我老是喜歡搶著給漂亮的女生幫忙,不自覺地就會問她需要什麼,但每次醜女讓我幫忙,我就感覺:你自己不會幹嗎?一些很明顯的實話說出來,顯得格外可愛.

51 口中的道德和原則雖然重要,卻總是要給手裡的利益讓道.

52 一提到錢,大家就不是那麼親熱了.

53 你這麼努力,忍受那麼多寂寞和糾結,我們也沒覺得你有多優秀.

54 人生就是這樣,有歡笑也有淚水,一部分人主要負責歡笑,另一部分人主要負責淚水.

55 很多人不斷地規劃自己的人生,每天壓力很大,其實不管你怎麼過,都會後悔的,想想你前幾十年就明白了.

56 三十歲時,大部分人都卡在初級職位上,現有的工作升不上去,又無法承擔轉行的時間成本,更來不及再去讀書.父母開始多病,自己收入有限,也沒有存款.更大的痛苦是看到身邊沒背景但努力又聰明的人已經小有成就,有背景的人已經開始過上貴族生活了.

57 這個世界沒有錯,誰讓你長得醜又沒錢.

58 多照照鏡子,很多事情你就明白原因了.

59 小時候以為有錢人都很跋扈,心都是黑的.長大後才發現,很多有錢人懂的多,經歷豐富,做事認真,為人寬厚,理性,比窮人好相處.

60 長相不行的人,為人也未必好,只不過由於長久寂寞的折磨,有時會發瘋似地對人好.

61  26歲的他辭掉工作,和朋友建了支樂隊,到各民辦大學演出,反響平淡.30歲錢花完了,父親得病要很多錢."唱完這場就放棄,青春到這裡了."甘肅七里河大學演唱會前,他留下眼淚說.一位女學遞上紙條:我喜歡你的歌,要堅持夢想.他把紙條抓緊決定堅持夢想.34歲,他欠了十幾萬的債,父親也病逝.

62 如果你每天幹的活明顯多於別人,但自己很高興還感覺得到器重,那麼與其說你很有才幹,不如說你的領導很會管人.

63 當別人和你說忙時,是他/她要留更時間給更重要的人.

64 弱者都是這樣,覺得生活中的無奈太多,自己又無力改變.

65 你全力做到的最好,可能還不如別人隨便搞搞.

66 如果你知道一些事情有意思,但不能去做而失落,那還好,要是覺得什麼都沒意思,應該就是壓抑症.

67 成敗是判定英雄的唯一標準.

68 如果外貌好能夠獲得他人的關注,又有錢能夠支持各種娛樂活動,誰會願意天天呆家裡打遊戲,刷微博,看電視劇.

69 如果你很忙,除了你真的很重要外,更有可能的原因是:你很弱,你沒有什麼更好的事情去做,你生活太差不得不努力彌補,或者你裝作很忙,讓自己顯得很重要.

70 老闆和領導很清楚哪些人能夠得到晉升,對於那些不能的人,他們會不斷地鼓勵和給他們希望.

71 一些人情商比較低,沒法扮演好自己的社會角色,只能一直以最真實的自己面對世界.

72 人生的自由和無線可能性都是錯覺,每個人都被社會壓力,親近的人和自己束縛的死死的,每天做着自己一定會去做的事情.

73 出賣自己的靈魂和原則并不丟人,丟人的是沒能賣個好價錢.

74 直到三十歲才知道,和不同的人說不同的話,表現出不一樣的態度,是一種非常可貴的能力,而不是虛偽.

75 別減肥了,你醜不僅是因為胖.

76 有些人感概:自己歲數不小了,還沒有成熟起來,其實你們已經成熟起來了,你們成熟起來就是這樣.

77 只有擁有找男女朋友的能力和很多備胎,才能真正享受單身生活.

78 女生們寧可做高富帥的備胎,也不肯接受屌絲的行為,從基因上保證了人類的進步.

79 失敗者面對生活比自己好的人,心中生出了怨恨.

80 很多人發現自己在錢權女人的問題上比不過別人,於是開始試著在道德和人生境界上做文章.

81 有時我們覺得別人誤會了自己,其實是我們誤會了自己.

82 所謂人生理想,就是支持你捱過每天的無聊和痛苦,最終沒有實現的那個願望.有了它,臨死前是無窮的空虛和痛苦,沒有它,這輩子都熬不下來.

83 好多重要又緊迫的事情能夠,先幹哪一件都會感覺別的事情被耽擱了,所以還是先上會兒網吧.

84 很多時候別人對你好,并不是因為別人喜歡你,而是因為他們喜歡對人好.

85 很多時候你感覺越混越爛,其實不然你已經比十年前的自己好了很多,不過現在依舊很差.

86 摔倒了無數次才學會走路,嗆了喝了多次水,才學會游泳,事實證明當你開始學習新事物時,失敗是很正常的,但要做到成功卻不僅是無數次的失敗所能帶來的.