# jQuery遍历

## 什么是遍历？

jQuery 遍历，意为“移动”，用于根据其相对于其他元素的关系来“查找”（或选取）HTML 元素。以某项选择开始，并沿着这个选择移动，直到抵达您期望的元素为止。

## 遍历 DOM

jQuery 提供了多种遍历 DOM 的方法。

遍历方法中最大的种类是树遍历（tree-traversal）。

jQuery 遍历 - 祖先

通过 jQuery，您能够向上遍历 DOM 树，以查找元素的祖先。

向上遍历 DOM 树

这些 jQuery 方法很有用，它们用于向上遍历 DOM 树：

parent()

parents()

parentsUntil()

## jQuery parent() 方法

parent() 方法返回被选元素的直接父元素。

该方法只会向上一级对 DOM 树进行遍历。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("span").parent();

});
```



## jQuery parents() 方法

parents() 方法返回被选元素的所有祖先元素，它一路向上直到文档的根元素 (<html>)。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("span").parents();

});
```



您也可以使用可选参数来过滤对祖先元素的搜索。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("span").parents("ul");

});
```

## jQuery parentsUntil() 方法

parentsUntil() 方法返回介于两个给定元素之间的所有祖先元素。

下面的例子返回介于 <span> 与 <div> 元素之间的所有祖先元素：

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("span").parentsUntil("div");

});
```



## jQuery 遍历 - 后代

通过 jQuery，您能够向下遍历 DOM 树，以查找元素的后代。

children()

find()

children() 方法返回被选元素的所有直接子元素。

该方法只会向下一级对 DOM 树进行遍历。

下面的例子返回每个 <div> 元素的所有直接子元素：

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("div").children();

});
```

您也可以使用可选参数来过滤对子元素的搜索。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("div").children("p.1");

});
```



## jQuery find() 方法

find() 方法返回被选元素的后代元素，一路向下直到最后一个后代。

下面的例子返回属于 <div> 后代的所有 <span> 元素：

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("div").find("span");

});
```



下面的例子返回 <div> 的所有后代：

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("div").find("*");

});
```

jQuery 遍历 - 同胞

- siblings()

- next()

- nextAll()

- nextUntil()

- prev()

- prevAll()

- prevUntil()

## jQuery siblings() 方法

siblings() 方法返回被选元素的所有同胞元素。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("h2").siblings();

});
```

next() 方法返回被选元素的下一个同胞元素。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("h2").next();

});
```

## jQuery nextAll() 方法

nextAll() 方法返回被选元素的所有跟随的同胞元素。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("h2").nextAll();

});
```

nextUntil() 方法返回介于两个给定参数之间的所有跟随的同胞元素。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("h2").nextUntil("h6");

});
```



prev(), prevAll() 以及 prevUntil() 方法的工作方式与上面的方法类似，只不过方向相反而已：它们返回的是前面的同胞元素（在 DOM 树中沿着同胞元素向后遍历，而不是向前）。

## jQuery 遍历 - 过滤

缩写搜索元素的范围

三个最基本的过滤方法是：first(), last() 和 eq()，它们允许您基于其在一组元素中的位置来选择一个特定的元素。

其他过滤方法，比如 filter() 和 not() 允许您选取匹配或不匹配某项指定标准的元素。

first() 方法返回被选元素的首个元素。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("div p").first();

});
```



last() 方法返回被选元素的最后一个元素。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("div p").last();

});
```



eq() 方法返回被选元素中带有指定索引号的元素。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("p").eq(1);

});
```



filter() 方法允许您规定一个标准。不匹配这个标准的元素会被从集合中删除，匹配的元素会被返回。

```javascript
$(document).ready(function(){

  $("p").filter(".intro");

});
```



not() 方法返回不匹配标准的所有元素。

提示：not() 方法与 filter() 相反。